## 投资理念

1. 设计某个机械策略，这个策略在逻辑上具有概率优势，然后通过历史复盘检验是可以正收益的，然后就一丝不苟的去执行它。(例如海龟模式）

2. 以道氏理论的长期趋势很难改变为依据，平时不动，等待自己定义的趋势成立后入场，然后一路寻找加仓点(用各种技术手段分析)通过截断亏损，让利润奔跑来盈利。(例如李佛摩尔或者斯坦利克罗)。

3. 完全无视趋势，站在大资金的角度分析，只分析大多数散户亏货会怎么做，然后在短周期用k线理论反向做单来获利，比如专做关键位置的假突破。(例如海龟汤系统或类似主观系统)

4. 忽略趋势甚至忽略价格图表，可以任意多空开仓，重点做好对单子盈亏状态的处理，做到赢大亏小。(例如鸡岛的K杀)

一看就是认真交易（实践），认真思考总结（认知）过来的朋友，而且你的“实践--总结--思考”的路径完全正确，我首先鼓励你这样坚持下去，你很快会脱离出那99%的交易者，达到新的交易高度。

先说我的答案：一定是理念二！一定是理念二！一定是理念二！

* 交易策略混乱：到底是对冲套利，还是超短炒单，还是波段交易，还是趋势交易？
* 交易法则混乱：到底是海龟，还是马丁格尔，还是ABC波段，还是利弗莫尔顺势加仓趋势？
* 交易时间框架混乱：到底是日内交易，还是日间波段，还是大周期趋势？
* 交易指标混乱：到底是均线，还是MACD，还是KDJ， 布林线。。。。。？
* 学习的偶像也混乱：到底是李佛摩尔，还是舒华兹，还是索罗斯？李永强，杨洪斌，还是吴洪涛？

各种混乱萦绕着你的判断，策略，方法，有时候你各种方法和周期混在一起用都不知道，导致最后的无效交易和亏损。

所以你的方法是对的：先找到大概觉得认可的人和方法，然后自己去“实践”，和“验证”，每一条交易都要做好笔记，认真盘后总结，
慢慢总结和筛选出几条自己比较认可的理念（这个过程我大概看了100多本书，用了4年，总结了5000多条交易，写了两百万字的笔记），坚持下去，
你最终会找到属于自己的，“内化”过的交易系统。


那么为什么其他三个不适合你？

第一个理念

海龟法则争议很大，后期被公开写成书以后，甚至有很多机构专门研究方法去猎杀海龟，从盘面上形成很多“假突破”，然后来回去打止损，俗名叫“海龟汤”交易法。

引申去说，你可以找到类似的机械系统，然后编程去回测，然后去执行。

但是我请问，你执行得了吗？你放多少钱？几万？你什么时候能实现财务自由？

几百万？交给程序你放心吗？也许先在3个月回撤个50%，你忍得住煎熬吗？那时你还完全信任系统吗？

你能完全保持自动吗？比如英国要脱欧公投，你还敢任程序去跑吗？你会经得住类似各种杂念的煎熬吗？

有成功的吗？有！“森林里最老的驴子”做到了，公开的新浪博客账户做了7年，翻了12倍。

但是你要好好想想这个方法到底适合不适合你。

这里有个“幸存者偏差”的误导，那个“幸存者”的特质，不一定反应真实的情况（包括什么超短线，日内交易一年翻几倍的人）。还是认真想想这样成功的人的人数（概率）和用时间去衡量，超过80岁饱经风霜的交易寿星，没一个用这个方法的。所以这个方法到底能不能长期经受住考验。

我是不想像个行尸走肉一样去浪费时间，至少这不是我的风格。

第二个理念（无回答）

第三个理念

这种思维其实根本不是什么“大资金的角度”，是彻彻底底的“屌丝思维”，大资金真的不会惦记着你这根韭菜，行情震荡只是最近的基本面根本没有让市场力量形成合力而已，只要力量形成，趋势势不可挡，任何“大资金”的机构都不敢阻挡。所以你的这个思维，只能形成“抄底摸顶”的短线行为，根本做不长久，你可以去统计，一次大趋势形成的突破力量给你造成的亏损，足以覆盖你的10次短线盈利，而且很耗费精力，得不偿失。

我在2013~2014年的时候玩过类似的方法，在震荡的区间内做“马丁格尔策略加网格交易”，震荡区间的中值的上下分别挂网格单，上面隔开一段空间分别挂N个空单，下面挂多单，我曾经3个月盈利90%，200多单无一亏损（100%胜率），结果2014年5月美联储QE结束，开始加息预期，当时根本不懂基本面，结果欧元/美元10个月跌了3500点，我的账户是爆了又爆。后来痛定思痛，开始“反马丁格尔策略加网格交易”，就是上面挂n个多单，下面挂n个空单，想去不判断方向抓趋势，结果遇到1年多的震荡，亏损50%。

所以任何方法都有死穴，早点丢掉”一招吃遍天下“的屌丝思维，不同的市场，不同的时间背景，结合基本面用不同的思路和方法才是王道，程序是做不到的。

第四个理念

这个是很傻的方法，也许你觉得轻仓，飘单可以盈利? 其实有很多问题，止损多少？大止损？据统计，轻仓大止损，小止盈，胜率可以达到90%，但是一旦你刚好遇到一波大单边行情，你做反了。这一单损失就很大了。就算止损大到始终无法执行的地步，那么一个大单边，走几年行情不回来，期间怎么操作？等着？我见过一个朋友，做美元/日元，有一个单飘单，5年，终于把亏损飘回来了，还得意洋洋，我无语。我问他你考虑过时间成本吗？你考虑过通胀吗？这货就是来刷存在感的，不是来实现财务自由的，财务自由不可能靠这个方法实现。

当然也有一些另类，比如”桥水基金“也是大资金飘单，几乎什么市场都买，分散风险，然后飘单。但是达里奥可是宏观大师，美联储预期，各国利差，债务水平，他对全球大类资产的走向预期的大概率判断非常清楚，所以他也是建立在基本面上面的研判。



下面说下你的第二个理念为什么是正确的：

对于资金不多，又想实现财务自由的的小散来说。第二个理念是绝对的真理。

我知道的利用这个理念实现财务自由的人数不胜数。

国外的克罗，国内的林广茂，葛卫东，王春禄，还有最近在韬客论坛看的一个2万美金3年多做外汇和期货做到1850万美元（直播了3年，帖子叫做《终于将2万美金变成了200万美金》）的朋友，都是用这个方法。

杰西·利弗莫尔的方法经历了100多年的时间考验，是可靠的。

问题来了，很多人研究过李佛摩尔，但是为什么赚钱的人那么少呢？

原因有这几点：

第一，没有耐心

李佛摩尔书里写的很清楚，没行情就去钓鱼，度假，有时候几个月都不交易，你们做得到吗？你们为了等一波大行情等几个月甚至几年吗？（很多农产品4年才一波炒天气或者病虫害的大行情）

但是即使离开市场，也会经常看行情，保持敏感度。

第二，懒得学习基本面

在我看来，很多人觉得基本面不重要其实是懒惰的表现，因为他不懂，也觉得麻烦，不想去学（我也是理工男，化学专业，一样重新学习的经济学和金融学）。

觉得只靠一个数学指标交易是多么惬意的一件事，对不起，没听说过这么致富的人，有的话也是昙花一现，运气好而已，很快就打回原形了，所以不要妄想了。

经济学是社会学科，和学自然学科的理工男的思维模式不同，所以他们不愿意去改变自己，重新去学习，指望数学，程序，去解决金融问题，这个在长期是行不通的，我建议不要浪费时间了，免得把人生耽误了。

所以交易没有秘密，难在以上两点你们做不到。

最后说下李佛摩尔的方法的巨大优势：

第一，通过基本面的研究找到逻辑拐点，然后观察市场。由于基本面的改变带来的影响，往往是持续数月的大趋势行情。不研究基本面做交易是没有定力的，赚一点就想跑，赚不到大钱。林广茂交易棉花，初始资金2万多元，用26个月做到28亿，靠的是基本面做信念。有基本面做信念支撑，才能持仓岿然不动，吃完大行情的大部分。

第二，“试错”，我特别喜欢这个词，这个词特别好。充分说明了对客观行情的尊重。

我最开始做趋势行情的时候，往往总是频繁交易，重仓交易，因为我陷入了“结果偏差”，就是我在看历史K线图的时候，往往注意力放在那种“雄伟”的大行情上面，然后开始妄想自己现在进场就是大行情的起点，机会就在现在，错过多可惜，我想一口气吃个胖子。什么分批建仓，多浪费时间精力。结果统计过以后，10次有1次能抓住行情就很不错了，大概率还是陷入震荡行情中，而1次的盈利远远不能弥补9次的损失，1年下来白忙活还亏损。

所以，“试错”的这个词仔细想想很有道理，“错”这个字，提示了你大概率是错的，以为的大行情并没有启动，“试”这个字，让你要把仓位分成5~10份去建仓，因为你不知道是不是大行情（大行情是指最低三根月线K线，60多个交易日级别的行情），大行情是“试”出来的（一定要理解这一点），要不断的去“试”，大行情走出来了，你自然仓位就满了，而且建仓在头部。如果行情没走出来，自然止损一点，不伤元气。

其一：行情如果真是几个月的大行情，你即使花个5~10个交易日建仓（一定要隔日顺势有浮赢再加仓），从总体行情来看，也其实建在头部，根本不会错过行情。而且只要判断正确，你的仓位自然会建满，你根本不用着急。

其二：就算错了，因为每个单独立核算，损失的是全部仓位的1/5到1/10的止损，自然很小。可能第一个单就不对，就不会加仓了。而且小仓位建仓还可以充分对抗随机波动率，不再害怕被随便打出止损，可以把止损放大一些（比如前一日的高低点）。

其三：如果配合稳定可靠的入场信号，比如做多，就一定等价格到20日均线之上或者均线多头排列做多。这样其实交易频率，仓位，自然而然就降下来了（我现在大概1～2周才进场试错一次）。做对了抓一把大行情（我一般都是50%以上），错了止损一点（我一般不到1%）。平时休息。反复重复这样的操作，哪有不赚钱的道理。

第三，美国一家交易所曾针对不同风格客户多年的期货交易结果做过统计，其结果是：

100位做趋势的人中，有70位能存活下来；
100位做波段的人中，有20位能存活下来；
100位做短线的人中，有10位能存活下来。
所以你赚不赚钱先不谈，在没行情的时候先比谁活得时间长。有多少人在抄底摸顶的频繁重仓操作中死去？有多少人死于行情启动前黎明前的黑暗？有多少“志比天高”，觉得自己是巴菲特、索罗斯的人死在了漫长的交易岁月里？

我10年前也觉得自己很牛逼，能改变命运，人定胜天，一个月账户也翻过倍，也想过索罗斯算个p，我照这个速度很快超越他。

可是岁月是把杀猪刀，专杀我这样的“傲慢的猪”，随着时间的推移，让我明白了，“耐心和等待”是交易市场“最伟大的品质”。任何人都不可能和时间作对，我不能改变命运，只能“认清”和“随顺”。

李佛摩尔方法在对抗时间方面的优势是巨大的，没有趋势行情，可以等待数月。这个是其他方法没有的。它大大增强了你长期在市场存活的概率，为等待大行情提供了条件。



“我之所以挣大钱，从来不是凭我的作为，而是始终凭我的无为。明白吗？凭我的耐心坚守。正确判断市场方向，其实没有什么奥妙可言。你总是发现很多人在牛市早期便已经看多，在熊市早期便已经看空。我认识许多人，他们都有能力精准把握时机并正确行动，当价格恰恰处在有潜力造就巨额利润之处时，便开始买进或卖出。然而，他们的经历总是和我同出一辙——也就是说，他们都没有从中实现真正算数的利润。既能够正确判断，又能够耐心坚守，这样的人凤毛麟角。我发现，这属于最难学会的内容之一。但是，作为一名股票作手，只有牢牢掌握这一点之后，才能赚大钱。对一名交易者来说，真正学会交易后赢得百万美元，比他在懵里懵懂的日子要挣几百美元还容易。”——杰西·利弗莫尔

总结和最后的“加持”

“无间道”啊“无间道”，不存在什么“平行关系”和“层级关系”，领导讲话那种“既要...又要...还要...”的思想，最后往往一个都做不到。你必须彻底抛弃其他理念对你的干扰，纯粹的把理念二变成一种信仰，融化在你的体内，变成一种习惯和条件反射，才能发挥它的最大威力，当然“内化”也需要时间和过程，需要你去实践。

我很高兴你总结出了理念二，只是你还没有完全确认。没关系，你甚至可以在花几个月去验证别的理念，直到彻底否定别的理念（必须要自己说服自己才能全然相信，排除杂念），开始全心全意的验证理念二的时候，你会发现你走上了一条光明大道。慢就是快，几年下来，你就可以实现财务自由了。

最后简单的列一个书单吧，是关于经济学和金融学比较简单易懂的书：

1，得到APP中的《香帅的北大金融学课》，音频课程，可以开车，休闲反复听，通俗易懂，强烈推荐；

2，华尔街见闻中的专栏《付鹏说》，对全球宏观经济的规律原理研究很透彻，曾在英国一家对冲基金任职，对全球大类资产配置很熟悉。属于学术结合实战派，很有水平；

3，曼昆的《经济学原理》把十大经济学原理搞懂就行了；

4，多贝里的《清醒思考的艺术》，纠正大量错误认知的必备良书，建议时常翻阅，纠正错误思维；

5，索罗斯《金融炼金术》中日志部分，杰西.李佛摩尔《股票大作手回忆录》（丁圣元翻译）（记者实录，也算第一人称著作了），林广茂的2万到20亿的部分操盘日志。关键看大师们的第一视角思维，当他们遇到盘面变化的思维方式（风控的思考，如何操作（加仓，减仓，调仓），逻辑等等），打开当时的K线图，把自己带入那个时刻，努力思考，看看自己和他们有什么思维不同，考虑自己哪里有问题，如何思维同步。交易水平的差异最终是思维方式的差异。这种学习方式非常重要。


## 稳定盈利秘密 

在写完《不断提升认知，从而达到交易的最高级别——稳定盈利》已经刚好一年（2018年1月20日完成）。这篇文章得到了很多朋友的好评，很多知友评论和私信给不二哥，不二哥也尽量按照不二哥的理解去回答，还有很多知友让不二哥继续更新，不二哥想这里做一些说明。

第一，不二哥认知水平也有限，我也在不断的学习中，我觉得该说的文章中都说了，其实文章中把每个关键点拿出来又能展开写一篇文章，但又有什么意义呢？

第二，不二哥本人不开群，不开班，不收徒，也不代客理财，也不为出名（还有平台私信要我做直播，笑死），只想做一个安静的交易员，所以自然也没有义务持续更新。能看懂的算是缘分，因为不二哥一路交易走过来也是得到过很多朋友的帮助，看到过很多成功交易者的文章，所以现在也想分享一些我的心得体会去帮助大家，仅此而已。

第三，我觉得写文章也和交易一样，耐心地等待属于自己的周期机会出现，然后自然的去交易，急功近利就没意思了。所以写的很随性，觉得有新东西了，值得分享了再写。如果大家想看那种频繁更新的鸡汤文，别的地方多的是，也不用等我的文章。


1年过去了，在2019年开始，我分享一下2018年我的一些新的心得体会吧。

最近看了很多周期的东西，越来越觉得宿命论是对的，经济周期和天体运行的规律竟然一样（是唯心和唯物的大一统吗），万物都逃不开周期，春夏秋冬，阴晴圆缺，昼夜更替，生老病死。你以为自己很厉害，其实是时代的功劳，你处于一个大的周期的上升过程中而已，当大周期结束（比如50~60年的康德拉季耶夫周期），你做好迎接大变革的准备了吗？我们身边大部分的年轻朋友，都出生在改革开放（1978年）以后，一路的周期都是上升的，当这一切可能要结束的时候，各位做好迎接变革的准备了吗？



不二哥这里不多废话了，时隔一年，我只想转发一篇文章，这篇文章是我做交易以来，看过最好的一篇文章，分享给大家，如果大家努力消化与理解，会对大家的交易和生活受用终生。



怎样靠交易发财？资深交易员逆天解密！
在看这篇文章之前，请你准备一杯咖啡，或是一块砖头。前者你很认同，喝着咖啡慢慢体会。后者是你不认同，随手可以拍砖。当然，没有耐心的人可以直接飘过。

这些年，我见过最多的人，是想发财的人。可是怎么发财，很多人都没有想明白，包括以前的我。最近两年来，我认为我想明白了，这不，我当着众大佬的面来高谈阔论了。

周期与分配

上个月我看过了一个视频，主讲人是一家投资公司里的一个某总，为了避嫌打广告，我就不说是谁了。但是他讲的理论和事实，那真是让我百分百的认同，说句心理话，我这两年也是这样认为的，虽然我没有他那么成功。说真的，我觉得我可以跟他成为知己！

这里借用他讲的理论和事实（当然我也会添油加醋）：大部份人的财富都是被动得来的，不是主动得来的。比如你出生在1980年，然后在2002年结婚，可是你丈母娘要你买一套房子才能把女儿嫁给你。于是你用了你能用到的资源，终于买了一套房子把婚结了。10多年后，你发现你的房子涨价了，涨了10倍，你当初买的房子你赚了好多钱！请问，这个钱是你的能力主动赚来的吗？不是，是你在爱情的力量下或你丈母娘的逼迫下被动去买了这套房子，然后刚好赶上了房地产爆发式上升的周期行情，然后被动的，糊里糊涂的把钱给赚了。我身边一个真实的案例，一个很年长的朋友，2000在北京3环内100多万买了一套大户型的房子，2016年初卖了，然后用这笔钱马上在成都买了10套房子，结果这10套房子2017年又涨了一倍。赚了多少钱各位自己可以心算一下。他这样告诉我的，当初买北京的房子是被逼的，不是靠认知能力的。后来在成都买房子，是靠了认知能力的。可惜，我出生得晚，不然可以早结婚，就可以早早的被丈母娘逼着买房子，就可以赚上好多钱。

再比如，以前某公司在行业内很牛，要招几个研究生，很多人去投简历，去面试。当然选中了的都是精英中的精英。后来这家公司走下坡路了，关门大吉了。开始被选中的精英失业了。而当初没有被选中的，有的可能就去了阿里巴巴，后来阿里上市了，他们的身价可能是几千万，可能是几个亿！谁才是真正的精英？谁是主动还是被动？

不管是不是精英，是主动还是被动。都是要你所选的公司所在的行业，是一个爆发式上升的周期（这里除去这家公司的经营能力，如果你选择的这家公司所在的行业，是一个爆发式上升的周期，由于这家公司经营能力不行关门了，那只能说你运气不好），你都能有较好或是非常好的一个收获，反之，则不然。

前些年我看到了一则言论，说是三个大佬坐电梯上楼，一个看报纸，一个跳跃，一个做俯卧撑。不管他们在电梯里怎么折腾，电梯都是上行的。如果电梯下行呢？在里面再怎么折腾，都是没有用的。所以这些年，我看到一种现象，就是前些年有的人运气好，站上了某行业的上升周期，糊里糊涂的赚了很多钱。然后他所选的这个行业到顶了，开始回落走下坡路了，他们觉得自己很牛，到处选行业选项目投资，可是运气不好，选的都有问题，都不在上升周期内，结果几个来回，又到了解放前。为啥？这就是我说的，把运气当成一种能力，离危险还有1米的距离。比如今年某个果果因为天灾减产大涨，很多投资者做多赚了很多钱，然后很多人告诉自己，这回终于找到了交易之道。对于这，我真的表示怀疑。为啥？年年天灾？年年大佬吆喝？我身边已经有把在这个果果上赚的好几倍的钱在其他品种上赔光了。不过总算收获了一把刺激！

综上所述，现在到了揭开迷底的时候啦！

那就是：财富的上升，要抓住每个行业的轮动周期行情！简单了说：赚大钱，靠周期加能力！赚小钱，能力加拼命！认知加格局加运气决定了上限，努力和勤劳决定了下限！顺便借用某某总的一句话：勤劳和收获不成比例，这不是真理，是常识！为啥？农民伯伯最勤劳，自己去思考。

周期，周期，周期，一定要读三遍！因为能不能发财，发大财，就看以后选的行业，有没有爆发式的上升周期。没有爆发式的，有慢慢的上升也可以啊！

房地产上升周期，我个人认为至少目前已经到顶。以后什么时候再来一次爆发式的上升周期？反正我不知道。就算有，多少年来？我也不知道。可能是10年后，也可能是20年后，也可能是下辈子。那我可等不起，你呢？其实回过头来看看，很多行业在人的一生中，只有一次或是两次的爆发式的上升周期。这正是因为如此，很多行业的大佬，就是抓住了少之又少的上升周期行情。如果一个行业的上升周期持续的时间越长，那么在这个行业赚的钱就越多。具体可以去研究一下香港几大家族的财富是如何积累的。

那么有没有一个行业，在一个规定的时间周期内，可以避免只出现一次的上升周期行情？当然有，那就是金融。

首先说说什么是金融。金融就是财富通过时间和空间的转换。比如你现在的企业市值是一个亿，按现在的增长速度复利计算10年后市值是5个亿，但是现在上市后市值就有了5个亿，就是说你现在可以拥有你10年后的财富。

我个人对其的理解就是杠杆！时间杠杆和空间杠杆！如果以50年来计算（假设人可以工作的年限），一个行业只有一个上升周期，可是多个行业存在不同时期内的上升和下降周期，造成了对生产原材料和资金的不同需求量，以及对整体经济总量的影响。

通俗的讲，由于各行业的周期差别，造成了大宗商品价格的涨跌，利率的涨跌，股市的市值涨跌。而这些涨跌一直存在，并不会因为某个行业的更替而停止涨跌！

也就是说，一次涨跌算是一个周期的轮回。而这个轮回在这50年内来计算，如果放到1分钟走势的级别，那就是NN次了，所以很多交易者沉醉于短线交易，想抓住这NN次的轮回发财。

如果以日线级别计算，也有N次。如果一个行业要50年才有一个上升周期，500年才10次。可是在金融市场进行大宗商品交易，在50年内日线级别就可以有超过10次的轮动周期行情出现。也就是50年内做了500年才能做完的事情，这就是时间和空间的杠杆，这就是金融！金融是所有行业之首！因为做的是N个循环周期，有时间和空间的杠杆。

这里主要讲大宗商品，为啥？因为我就是交易大宗商品的人！

大宗商品就是期货，期货还可以做空，所以又把下跌周期利用了起来，多了一次轮动。那些期货大佬，正是抓住了特别大的周期性的行情，才成为了大佬！他们难道天生就是大佬？不是，开始都是散户，只是他们非常早的认知到了这个奥秘，并且去做了，而且还做到了。也可以说，他们天生就是大佬。我太笨，这两年来才明白这个道理，不要然，我早也是大佬了。



估计有人要拍砖了，为啥？这个道里我懂啊？可是谁知道哪个品种要出周期性的行情啊？

有人会说，看供需啊！

没错，供需是决定了价格涨跌的本质！但是，供需只是一个周期轮回中的因素之一，占比很难超过30%。为什么？听我慢慢道来！

先看一周期轮回图：


供需转变是需要时间的，最上层的人看到了供需微妙的变化，慢慢的，一步步的潜伏了起来。这是牛市的第一阶段。



当供需开始慢慢的明朗起来，中上层的人也开始参与了进来。这时候市场进入了慢慢上升期。这是牛市的第二阶段。

当行情逐步推高，形成了各种技术图形，那么技术分析的人开始入场加入，我统称为策略跟风。行情开始正式上升。这个时候很多热钱被吸引住了，也纷纷加入，量价齐升。这是牛市的第三阶段，策略资金共振，正式上升期。

开始出现很多分析报告，各种评论，行情配合着很多交易方式。大部份人情绪开始激动，心里幻想着翻本暴富。餐馆生意火爆，酒水畅销，明天都是富豪。这个时候很多人只有一个想法，买定离手！问何以解优，唯有暴富！于是，行情更加快速的前进，盘内盘外充满了狂热。这是牛市的最后一个阶段，情绪共振，狂热期！





资本的力量

一个大周期上升的行情走势，分别要有四个因素。第一是供需，第二是策略跟风，第三是资金涌入，第四是情绪共振。

这里我着重说说资金的力量，也就是资本的力量。资本市场的本质还是资金说了算。早期英国的樱桃谷鸭击败北京鸭的案例，中国大豆被击败的案例，还有很多，背后都是资本的力量。可以这样说，在供需关系相对平衡的情况下，光是资本的力量就可以从现有价格推高或是推低10%以上。如果主流资本参与，重新修改行业的定价权，引发市场热钱跟随，也就是资金共振，想想，这是一股多大的力量？光是热钱，就像是小溪汇成小河，小河汇成大河，大河汇成大江，大江汇成大海！所以，一旦拔河过界，热钱跟随，真是像钢铁洪流般的前进。

还有人们的情绪，情绪背后就是心理变化，当人们的心理预期达成共振，也就是情绪共振，那真是要搞出很大的事情的！所以很多人做交易只讲交易策略上的共振，那只是片面的。真正的共振，是多面的。共振的力量有多强大，可以去研究一下蝴蝶效应！

我把我讲的四个阶段我做了一个行情走势总结：慢速，加速，急速！

狂热期的后面是就顶，顶的后面是下跌！没有马上跌，顶部震荡后也要跌！

下跌也是一样，牛市幻想，恐慌，绝望，覆灭，回归均值，行业洗牌，底部震荡，供需开始微妙的变化，又开始了上升周期…………如此循环！

每一次的周期轮回，造就一批神话故事，所谓一将功成万骨枯。下一次的周期行情，你在哪里？你要到哪里去？

一次轮回，是由一次平衡到不平衡再到平衡的一次展示。为什么要说平衡？平衡就是天道，天道就是自然之道，而自然之道就是平衡，只有平衡，才能稳定。只有稳定，才能存在。比如草原的黄羊多了，就会造成草皮退化形成沙化，而狼，就是维持黄羊与草皮之间的平衡。大自然就是这么神奇，自己设计了分配链条达成平衡，这就是天道。

刚才讲了整个周期的轮回必要的几个因素和几个节奏，就是天道，就是分配的问题。交易中，每个人都会因为自己的综合因素，要么分配别人的，要么被别人分配。试想一下，如果每个人都可以做交易赚到钱，那么谁去搞生产？没有人搞生产，哪里来的食物衣物？除非以后满大街机器人了干活了，我们人类像宠物一样活着。所以，这个世界，上中下的阶级是一直存在的，这就是从林法则，从林法则也就是天道！

所以，我们要上升，就要运用认知和格局，加以运气，去抓住轮动周期行情，只有这样，我们才能上升。不然，被别人分配，想想都可怕！

那么先要解决认知问题！要把方向搞对。方向错了，那就惨了！



收益和风险并不成正比



首先说说风险。有人说多大的收益背后就有多大的风险。

先问一个问题，如果资金100万，在不同的时间周期里，不同的交易方式，不同的人交易，不同的交易标的物，这笔钱的最大风险有没有差别？

很多人会认为有差别。我认为没有差别。因为都有可能要亏损完。用一个星期亏损完或是用一生去亏损完，本质上是一样的，都是亏损完。因为这个事情是人在做，方法和标的物我们都可以标准化，唯独对人没有办法标准化！所以，交易中最大的问题，是自己。所以很多人想用一个方法去代替交易中人的问题，本身就是矛盾的。

那么风险一样，同等情况下，收益会一样吗？这就不一样了。同样10万的资金，有的人能做到上亿，十亿，百亿，而有的人只能赚点生活费。

所以说，不是多大的收益背后就有多大的风险。很多道理本来是矛盾的，可是却成了真理？为啥？因为以讹传讹！试问一下，多少人会去仔细的思考一下一句话有道理还是没有道理？比如以前我看到一句话，交易中没有爆仓几次，就不会有自己的交易系统！这话简直就有问题！谁规定一定要爆仓才有交易系统？我就见过没有爆过仓，而且还稳定盈利了10年，复合收益34倍！很多人明明可以不爆仓的，听了那句话，就为了建立一个交易系统，非要把自己整爆仓。结果爆仓多次也没有建立一个交易系统。甚至很多人根本不明白交易系统是干什么的！交易系统就是建立规则的！杜绝随性的！这话不多讲，避免扯太长！

认知到风险，那么先管理风险。管理风险第一步就是资金管理。

首先我们拿一部份我们能亏得起的钱。就是这笔钱亏损完了，我们不会去跳楼。为什么这样说，我们不要把自己搞得压力巨大，然后恐惧难安的，头晕脑胀的。试想一下，搞成那样，没有基本的冷静与理性，怎么做好事情？这就是总投入资金管理。

具体这样计算。比如我们有100万的净资产，如果亏损10万，没有任何问题，那么我们就拿10万进行投资。多一分也不要！因为只要有能力，10万都能做起来的。那么我们都准备亏损10万了，我们就当这10万没有了，做起来发财，做不起来不做。

重回到周期。如果一个交易了好几年的朋友，我相信，他一定懂很多方法。在他所懂的这些方法中，在他这些年做的交易中，他一定有发现过至少一次的可以翻倍的行情。目前期货市场里有超过40个品种，就按活跃的40个品种计算。而每一个品种每一年都有两次或以上的让保证金翻倍的行情出现，那么就有80个机会。如果一年中集中所有精力去把握到两个可以让保证金翻倍的行情，那么几年下来，会是个什么样的情况？

说起来好容易，做起来是难上加难。大部份人，一天做的交易次数，可以把别人一年的交易都给做了。为什么会交易那么多次数？因为都想在很短的时间内，很小的空间内，去实现自己想要的一切，怎么可能？那么短的时间内，那么小的空间内，需要有什么的招式和什么样的人才能去实现大部份有效机会的把握？我只知道，大部份人在几个回合下来，心态和情绪已经崩溃，自己慢慢的把自己凌迟处死了。

其实，并不是那些方法不好，那些招式没用，是方向错了。就像同样的一块钢铁，是打一把菜刀还是打一把屠龙刀？很多人心里想着屠龙刀，却打着菜刀，问题是打铁功夫还不好，打了一把菜刀切青菜都卷口，这哪里行？





散户的认知和人性缺陷



散户，为什么叫散户？钱少？不是！因为思维和精力和金钱是散的，没有集中。一句话就是认知和执行都不到位！

仔细想一想，投资交易的市场这么多年了，全球那么多人在交易，我想除了人工智能交易之外，没有什么方法没有被人发现过。你不知道不代表没有。有时听到一个人讲，他发现了一个指标很厉害，我觉得很可笑！期货交易的方法应该不低于一万种，就像0到9，十个数字，可以组成很多组电话号码一样。有的人估计不服气，说不可能那么多。我来说说，一个指标，可以改很多周期参数，每改一次，就是一种方法。而那么多指标，再来组合交易，又是一种方法，算一算，多少种？而人的生命周期是有限的，难道每一种方法都要试上一试？用有限的生命去追求无限的方法，是很矛盾的。曾经有一人跟我说，别人一天研究8个小时，他一天研究16个小时，每天只睡几个小时。这样别人研究6年，他只需要研究3年。唉，我只能心里对他说：祝他好运！

再仔细想一想，那么多做交易的人，为什么赚钱的人是极少数？难道亏损的人都是不聪明？都没有很多本钱？都没有方法？都没有投入精力？都没有运气？显然都不是！

每一个人来到这个市场，开始都是信心满满，个个都认为自己是最聪明的人，自己就是以后的大佬。可为啥慢慢的亏损到怀疑人生？至于后来说交易赚钱的人都是神，不是人。神我没有见过，我一直很想见见，问他为什么让人世间有赌博。

回答前面我自己提的问题：这个市场太自由了，太多种方法了，太多机会了，实在是忍不住不交易。把人性上的弱点不断的暴露并且放大。于是，整天沉迷于行情的波动中，杂乱的消息中，各种技术中，自己各种想法中，自己各种情绪变化中，慢慢的走向海平面的下面。

这里要问一句，做交易是为了什么？为了刺激？为了快感？那比交易更刺激更快感的事情多了去了。那为了啥？当然为了赚钱！赚钱为了啥？为了有品质的生活！所以交易只是一种赚钱的一种方式，不是目的。太多太多的人，把交易当成目的，不做交易就受不了，那只能自求多福了。

那要怎么做才能赚到钱呢？前面讲了，要有周期性的行情才最容易赚到钱。所以，把能接受得了亏损的钱准备好，然后集中思维，集中精力，一句话要集中能集中的，去发现未来一年中的两次让保证金翻倍的行情出现，未来5年内可以翻几倍的行情出现！一旦出现，决不手软！不要说发现不了，你没有试过，怎么知道发现不了？基本面分析，技术分析，时空预测，易数预测，都是寻找周期轮回的一种方法，没有高低之分，关键看你怎么用。如果你真的不知道，我告诉你一个办法，你可以去寻找知道的人，当然会有代价。可是跟价值相比，那点代价根本就不是代价。只要一年中，几年中，能发现并把握住大的周期轮动行情，财富自然就上升。一句话：想要改变命运，自然要有改变命运性的机会。如果一次不行，2的10次方呢？只有行情，才能决定利润！当有了大行情，你会发现，只要顺势，什么方法都通通好使！

当你抓住了周期性的大行情，没有违背你的交易方法，没有亏损，行情没有结束，一定要敢赢啊！要敢于持盈利的仓。很多人敢亏损，一盈利就跑，给整反了，叫敢亏不敢赢！

估计很多人又不服气了。说那么多机会，不做，岂不可惜？第一，赚钱跟交易次数有没有关系？第二，以前那么多机会，你都做到赚钱了吗？如果满眼都是机会，那满世界都是陷阱。

仔细想一想，如果你的一生只有10万的资金，只有10次交易的机会，你会怎么做？首先你会很珍惜。为什么你现在可以不珍惜？因为太多了，失去了还可以有。就像轻易得到的东西不会珍惜一样。就像简单的东西没有人信一样！都信复杂，为啥？这么难做这么难赚钱，肯定很复杂，要是简单了人人都赚钱了。唉，一个女人怀孕了？是生男还是生女？不是生男就是生女！还能生什么？市场不是涨就是跌，都是百分之五十的概率。我们只是想方设法的去寻找一个大概率，也就是相对确定性的一个行情而已。哪有那么复杂？

复杂的是人心！！！

所以大周期有行情，是基本面的供需行情。短期难逆转，胜率高，盈亏比大。因为后面会引发策略和资金共振，还有最后的情绪共振行情。

大周期没有行情，小周期有行情，就是技术策略行情，资金行情，情绪行情。要怎么做，真的要仔细想一想。

始终要知道，交易就是一种方式，不是目的。不要为了交易而交易，要保持初衷，要有敬畏之心，要找到归宿。我的偶像，国外的索罗斯，国内的叶大佬，像他们这样的大师，应该是找到了归宿的人。找到归宿的人，到生命的尽头，都是成功的。不会像偶尔出现的神话，过几年就不见了。其实，我一直认为，高手在民间。正所谓，人若无名，专心练剑！

2019年，我想送出一份无价的礼物出来。就是我写的这篇侃大山的文章。为啥叫无价？如果对你有用，是无法用金钱来衡量的。如果对你没有用，就是一文不值。

朋友，你咖啡喝完了吗？还是要扔砖头？

最后我做个总结吧！有没有钱不重要，会赚钱才重要！你究竟有多少钱？其实你花掉了的钱，才是你的钱！

观念重于技术，心法重于招数！以多长时间周期和多大的空间来衡量，主要看格局！

什么是格局？你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你。

祝君好运，大吉大利！


## Example 案例

每当美联储的货币政策预期发生改变的时候，全球金融市场必将经历一次大的动荡，没办法，谁让美国是老大，全球80%的大宗商品，国债都是以美元结算，美元利率的变动，牵一发则动全身。记得在2014年的时候，美联储结束QE，并进入加息预期。不二哥当时甚至已经精确的预测到了市场转折的具体时间点，还在某论坛发表过文章，但是由于当时不二哥格局不够，技术操作上也不太合格，错过了欧元兑美元下跌的3500基点，资金可以翻10倍以上的大趋势行情。

如今2019年初，相似的一幕又出现了，这可能是全球FICC大类资产变动的一个新周期的出现的开始。由于2018年10月至12月的美股下跌，美联储被迫提前改变了加息预期，2019年改为加息1次，甚至可能停止加息。美联储的急刹车式的预期给欧洲以及其他央行带来了一些麻烦，澳洲，新西兰央行还算好，本身利率就较高，只需要改变前瞻预期即可，还有下降的可能。但是欧洲和日本央行就麻烦了，本身就是0利率，购债规模也达到极限，货币政策调节的手段已经十分有限，欧洲央行好不容易结束购债，准备跟随美联储加息，结果美联储突然转向，使得欧洲央行措手不及。

说起欧元区，内部的（国债）利差问题（发展较好的德国，法国和发展较差的意大利，西班牙，希腊，葡萄牙等内部国家对于宽松还是紧缩的矛盾问题），外部（国债）利差问题（欧元区和美国利差加大的矛盾问题）尤为突出，再加上英国是否硬脱欧带来的一系列问题，欧洲内部自由的左翼党派和不断升级抬头的右翼民粹问题，难民安置和移民问题等等，搞得欧洲内部焦头烂额。

美国又是另外一番景象，2018年10月的美股下跌已经被遏制，股指连续走高，已经基本恢复了正常走势。劳动力参与率不断上升，经济数据方面也比较强劲。这似乎又进入了一个循环，从原先全球经济一体化的“你好，我好，大家好（美元走弱，新兴市场繁荣）走向了”我好是我好，你差是你差（美元独强，其他货币走弱，新兴市场出现危机）”的第二阶段。这一阶段有可能会持续好几年。

根据上述客观情况，全球的FICC大类资产配置会出现很大的变动，不二哥根据情况做出以下推论，为2019~2020年的FICC大类资产配置做出一些宏观指导。

1，欧元兑美元会持续贬值：

由于市场开始赌欧洲央行的货币政策从加息预期变为观察期，欧元兑美元会持续下跌，再加上意大利已经进入衰退，希腊债务问题，英国脱欧，法国民粹抬头等问题，有可能引发欧洲经济进入全面衰退，甚至发生系统性金融风险，最后有可能引起欧元区的解体。所以1年内持续做空欧元兑美元是不错的选择，预期2019年年底欧元汇率可能跌破1.0000，2020年中期有可能跌破0.9000。欧元现在从技术上看，月线，周线，日线都已经走出了均线空头排列（20，60，120），是比较好的进场做空时间点，我已经开始分批建仓做空了。

2，黄金会持续下跌：

美国经济逐步走强，股市恢复活力，美债10年期收益率2.7%左右，风险偏好降低。所以黄金已经失去了避险的作用，再未来1年内大概率会一路下跌，有可能会再2019年年底跌破1000美金，2020年中期可能跌向850~900美金。但现在技术上还是多头走势，耐心等待走出空头信号（比如价格跌到20日均线之下或者均线空头排列），进场做空。

3，美股会再2019年创出新高：

我不知道为什么身边很多朋友总想做空美股（估计被A股坑怕了）。我先说我的结论，对于每一个美国人，买入美股做多就跟国人买房产一样，属于信仰和政治正确，是格局，是不可撼动的东西。把时间拉长来看，每一次所谓的股灾，只是长周期中的一次小整理而已。我看了金融方面的书大概100本，没有什么大佬能做空美股赚到钱（反而很多大佬亏过，比如2016年索罗斯做空美股期权亏10亿），除了1920~1940年的杰西礼佛摩尔，那时候美国金融系统很多BUG，比如投资银行和储蓄银行竟然不分家，也就是说你存入银行的钱，银行可以拿去炒股，最后引发了一系列金融灾难。从1940年以后就没有什么原则上的问题了。这也造就了首富巴菲特从1944年（道琼斯130点）开始买入股票，号称永不卖出，到现在（道琼斯25000多点）的财富奇迹。

可以参考以下的图：


上图是200年前的1美元，换算成各类资产，只有到现在的价值。如果持有现金由于通胀，只相当于现在0.05美元（5美分）；换成黄金，升值3.26倍；买入10年期美债，升值1663倍；买入美股，升值1348229倍（你没看错135万倍，所以70多年成就了首富巴菲特）。除非发生大规模的系统性经济危机，不然人们是不会买入黄金的，因为黄金的另外一个名字，叫做“无息债券”。



最后再说下2019~2020做空黄金的逻辑：

逻辑上，黄金的走势和美国实际利率负相关，实际利率等于名义利率减去通胀，美国的通胀很大程度和原油价格正相关，名义利率还在上升（尚未完全停止加息），通胀（油价）却跌了40%，所以实际利率还会走高，这样人们一定会买入债券，不会买入黄金（黄金是无息债券，保值能力很差）；

2，黄金保值能力很差，差到什么地步，我有一个200年的美元资产数据统计（见上图），200年前的1美元，换算成各类资产，只有到现在的价值。如果持有现金由于通胀，只相当于现在0.05美元（5美分）；换成黄金，升值3.26倍；买入10年期美债，升值1663倍；买入美股，升值1348229倍（你没看错135万倍，所以70多年成就了首富巴菲特）。除非发生大规模的系统性经济危机，不然人们是不会买入黄金的，因为黄金的另外一个名字，叫做“无息债券”；

3，美股回升，美国经济数据向好，人们一定会买入股票，其次是债券，不会买入黄金的。随着欧元区的问题日益严重，人们会抛出欧元资产，换回美元，造成美元被动升值，又会对黄金造成压力；

4，最后，不二哥有一点阴谋论，最近几年，很多国家的央行开始大量持续买入黄金（俄罗斯，印度，德国，意大利等），甚至德国还不放心美国，万里迢迢从美国运回黄金（由于二战等因素很多国家的黄金储备都在美国）。很多人甚至怀疑纽约联储地下的金库到底有没有足量的黄金储备，为什么特朗普刚上台就派姆努钦去查明确切黄金储量，为什么美联储拒绝德国官员进入金库核查德国本国黄金储量？

如果美联储没有足够的黄金，缺一味印钞刺激，这会造成很大的系统性风险，损害了美元和美国的金融的地位和信誉（美国是金融立国，金融信用地位高于一切），所以美国应该不会让这种情况发生。所以要么美联储想办法偷偷补足黄金，要么阻止黄金外流，最好的办法就是趁着美元升值，把黄金打压到1000以下，停止各国央行和市场的黄金买入行为。



最后说明下，这只是不二哥个人的一些推论，实际情况要根据具体情况的变动做出修正，具体的策略也要发生一些改变。

做交易先要找到主逻辑，再主逻辑没有改变的情况下，根据次逻辑的变动，随着市场的波动做出一些操作上的修正，这样才能赚到大钱。

祝大家2019交易顺利！




