## MACD指标 Moving Average Convergence Divergence (MACD)

MACD的定义:
MACD称为指数平滑异同平均线, 是从双指数移动平均线发展而来, 由快的指数移动平均线(EMA)减去慢的指数移动平均线, MACD的意义和双移动平均线基本相同, 但阅读起来更方便.
当MACD由负数转向正数,是买的信号. 当MACD从正数转向负数, 是买的信号. 当MACD从正数转向负数, 是卖的信号. 当MACD以大角度变化, 表示快的移动平均线和慢的移动平均线的差距非常迅速的拉开, 代表了一个市场大趋势的转变.

> DIF 快速线和慢速线的差离值

* 利用收盘价的指数移动平均值(12日/26日) 计算出差离值
* DIF = EMA(close, 12) - EMA(close, 26)

> DEA 利差平均值(又称MACD值)

* 计算出DIF后, 在划一条\[讯号线\], 通常是DIF的9日指标移动平均值
* DEA = EMA(DIF, 9)

> 0轴 上方柱体 多头市场

> 0轴 下方柱体 空头市场

* 讲DIF与DEM的差画成\[柱形图\](MACD bar/OSC)
* OSC = DIF - DEA = DIF - MACD = D - M

> MACD 0轴 判断强弱区域分界线

 
 
MACD 原则:
1. 当DIF 和 DEA 处于 0 轴上时, 属于多头市场, DIF线自下而上穿越DEA时是买入信号
2. 当DIF 和 DEA 处于 0 轴以下时, 属于空头市场. DIF线自上而下穿越DEA线时是卖出信号, DIF线自下而上穿越DEA线时, 如果两线值还处于0轴以下运行, 仅仅只能视为一次短暂的反弹, 而不能确定趋势的转折, 此时是否买入还需要借助其他指标来进行综合判断.
3. 柱状线收缩和放大. 一般的说, 柱状线持续的收缩表明趋势的强势正在减弱, 当柱状线颜色发生变化时, 趋势确定转折.
4. MACD指标也强调形态和背离现象. 当形态上MACD指标的DIF线与MACD线形成高位看跌形态, 比如肩顶, 双头等, 应当保持警惕. 而从形态上MACD指标DIF与MACD线形成低位看涨的形态时, 应考虑买入.


MACD 指标的两大功能

首先发现股市的投资机会, 其次则是保护股市中的投资收益不会损失. 在股市操作中, MACD指标在保护投资者收益方面, 远超过它发现投资机会的功效, MACD作为中长分析的手段, 它所产生的交叉信号, 对短线买卖比较滞后.


MACD 指标三大特点

1. MACD指标最主要的特点是稳健性高, 可以再周期较长的时间内给出相对稳定的买卖信号. 因此中长线操作者可参考MACD指标进行具体操作.
2. MACD指标最大的劣势是指标信息过度缓慢. 日级别的MACD并不使用短线操作. 为了弥补这一劣势, 短线投资者, 可以参照15分级别或60分钟级别MACD进行判断.
3. 中长期的上涨或下跌的行情中, 投资者使用MACD指标会比较有效. 但是在股价大幅震荡或多空焦灼的行情中, MACD指标对投资者没有太大参考价值.


1. 选股原理
市场上升趋势代表市场环境良好, 主力控制市场的能力非常强, MACD出现底部降低, 这说明市场处于跌无跌的状态.
MACD金叉代表市场将要启动, 成交量放量代表主力资金进场.

2. 条件
* 市场处于上升趋势, 底部底价抬高, 而MACD底部缓慢降低.
* 第一次金叉的位置是在第二个底比第一个底低的位置, 买点是第二个底MACD金叉的位置.
* MACD金叉时, 成交量要出现温和的放大
* 买点的空间要前期的压力位20%以上.


